El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo decimocuarto,
los consejos de Garduña.
Entre tanto, el corregidor había subido al ayuntamiento,
acompañado de Garduña,
con quien mantenía hacía rato en el salón
de sesiones una conversación más familiar de lo
correspondiente a persona de su calidad y oficio.
Crea Usia a un perro perdiguero que conoce
la caza, decía el noble alguacil.
La seña frasquita está perdidamente enamorada de Usia,
y todo lo que Usia acaba de contarme
contribuye a hacérmelo ver más claro que esa
luz,
y señalaba a un velón de Lucena, que
apenas si esclarecía la octava parte del salón.
No estoy yo tan seguro como tú, Garduña,
contestó don Eugenio suspirando lánguidamente.
Pues no sé por qué, y si no,
hablemos con franqueza.
Ucía,
dicho sea con perdón, tiene una tacha en
su cuerpo, ¿no es verdad?
Bien, sí, repuso el corregidor,
pero esa tacha la tiene también el tío
Lucas, él es más jorobado que yo.
Mucho más, muchísimo más, sin comparación de ninguna
especie,
pero en cambio, y es a lo que
iba, Ucía tiene una cara de muy buen
ver, lo que se llama una bella cara,
mientras que el tío Lucas se parece al
sargento Autrera, que reventó de feo.
El corregidor sonrió con cierta ufanía.
Además, prosiguió el alguacil, la señora frasquita es
capaz de tirarse por una ventana con tal
de agarrar el nombramiento de su sobrino.
Hasta ahí estamos de acuerdo, ese nombramiento es
mi única esperanza.
Pues manos a la obra, señor, ya le
he explicado a Usia mi plan, no hay
más que ponerlo en ejecución esta misma noche.
Te he dicho muchas veces que no necesito
consejos,
gritó don Eugenio,
acordándose de pronto de que hablaba con un
inferior.
Creí que Usia me los había pedido, balbuceó
Garduña.
No me repliques.
Garduña saludó.
¿Con qué decías? Prosiguió el de Zúñiga, volviendo
a mansarse,
que esta misma noche puede arreglarse todo eso.
Pues mira, hijo, me parece bien. Qué diablos,
así saldré pronto de esta cruel incertidumbre.
Garduña guardó silencio.
El corregidor se dirigió al bufete, escribió algunas
líneas en un pliego de papel sellado, que
siguió también por su parte, guardándoselo luego en
la faltriquera.
Ya está hecho el nombramiento del sobrino, dijo
entonces tomando un polvo de rape.
Mañana me las compondré yo con los regidores,
y o lo ratifican con un acuerdo, o
habrá la de San Quintín.
¿No te parece que hago bien?
Eso, eso, exclamó Garduña entusiasmado,
metiendo la zarpa en la caja del corregidor
y arrebatándole un polvo.
Eso, eso, el antecesor de Usia no se
paraba tampoco en barras, cierta vez.
Déjate de bachillerías,
repuso el corregidor,
sacudiéndole una guantada en la ratera mano.
Mi antecesor era una bestia cuando te tuvo
de alguacil.
Pero vamos a lo que importa,
acabas de decirme que el molino del tío
Lucas pertenece al término del lugarcillo inmediato y
no al de esta población.
¿Estás seguro de ello?
Segurísimo,
la jurisdicción de la ciudad acaba en la
Ramblilla, donde yo me senté esta tarde a
esperar que vuestra señoría
votó a Lucifer, si yo hubiera estado en
su caso.
Basta, gritó don Eugenio, eres un insolente.
Y cogiendo media cuartilla de papel escribió una
esquela, cerróla, doblándole un pico, y se la
entregó a Garduña.
Ahí tienes, le dijo al mismo tiempo, la
carta que me has pedido para el alcalde
del lugar.
Tú le explicarás de palabra todo lo que
tiene que hacer.
Ya ves que sigo tu plan al pie
de la letra.
Desgraciado de ti si me metes en un
callejón sin salida.
No hay cuidado, contestó Garduña.
El señor Juan López tiene mucho que temer,
y en cuanto vea la firma de Ucía,
hará todo lo que yo le mande.
Lo menos le debe 1000 fanegas de grano
alpósito real, y otro tanto alpósito pío,
esto último contra toda ley, pues no es
ninguna viuda ni ningún labrador pobre para recibir
el trigo sin abonar creces ni recargo,
sino un jugador, un borracho y un sinvergüenza,
muy amigo de faldas, que trae escandalizado el
pueblecillo,
y aquel hombre ejerce autoridad,
así anda el mundo.
Te he dicho que te calles, me estás
distrayendo,
bramó el corregidor.
¿Con qué vamos al asunto? Añadió luego, mudando
de tono.
Son las 7 y cuarto, lo primero que
tienes que hacer es ir a casa y
advertirle a la señora que no me espere
a cenar ni a dormir.
Dile que esta noche me estaré trabajando aquí
hasta la hora de la queda, y que
después saldré de ronda secreta contigo, a ver
si atrapamos a ciertos malhechores.
En fin, engáñala bien para que se acueste
descuidada.
De camino, dile a otro alguacil que me
traiga la cena. Yo no me atrevo a
aparecer esta noche delante de la señora, pues
me conoce tanto que es capaz de leer
mis pensamientos.
Encárgale a la cocinera que ponga unos pestiños
de los que se hicieron hoy, y dile
a Juanete que sin que lo vea nadie
me alargue de la taberna medio cuartillo de
vino blanco.
Enseguida te marchas al lugar donde puedes hallarte
muy bien a las 8 y media.
A las 8 en punto estoy allí, exclamó
Garduña.
No me contradigas,
rogió el corregidor,
acordándose otra vez de lo que era.
Garduña saludó.
Hemos dicho, continuó aquel humanizándose de nuevo, que
a las 8 en punto estás en el
lugar,
del lugar al molino habrá, yo creo que
habrá una media legua.
Corta, no me interrumpas.
El alguacil volvió a saludar.
Corta, prosiguió el corregidor, Por consiguiente, a las
10, crees tú que a las 10
Antes de las 10, a las 9 y
media puede Usia llamar descuidado a la puerta
del molino.
Hombre, no me digas a mí lo que
tengo que hacer, por supuesto que tú estarás,
yo estaré en todas partes, pero mi cuartel
general será la Ramblilla.
Ah, se me olvidaba,
vaya husía a pie y no lleve linterna.
Maldita la falta que me hacían tampoco esos
consejos. Sí creerás tú que es la primera
vez que salgo a campaña.
Perdone, Husía.
Ah, otra cosa, no llame, Husía, a la
puerta grande que da a la plazoleta del
emparrado,
sino a la puertecilla que hay encima del
caz. ¿Encima del caz hay otra puerta?
Mira tú una cosa que nunca se me
hubiera ocurrido.
Sí, señor, la puertecilla del caz da al
mismísimo dormitorio de los molineros,
y el tío Lucas no entra ni sale
nunca por ella, de forma que aunque volviese
de pronto
Comprendo, comprendo, no me aturdas más los oídos.
Por último, procuriusía escurrir el bulto antes del
amanecer.
Ahora amanece a las 6.
Mira otro consejo inútil, a las 5 estaré
de vuelta en mi casa, pero bastante hemos
hablado ya, quítate de mi presencia.
Pues entonces, señor, buena suerte, exclamó el alguacil,
alargando lateralmente una mano al corregidor y mirando
al techo al mismo tiempo.
El corregidor puso en aquella mano una peseta,
y Garduña desapareció como por ensalmo.
Por vida de, murmuró el viejo al cabo
de un instante,
se me ha olvidado decirle a ese bachillero
que me trajesen también una baraja.
Con ella me hubiera entretenido hasta las 9
y media, viendo si me salía aquel solitario.
Fin del capítulo decimocuarto.